99功能测试流程：
1、需求分析与评审2、测试计划编写3、用例设计与评审4、用例执行5、缺陷管理6、测试报告
接口测试流程：
1、需求分析2、Api文档分析与评审3、测试计划编写4、用例设计与评审5、环境搭建（工具）6、执行用例7、缺陷管理8、测试报告
性能测试流程：
1，调研阶段2，准备阶段3，执行阶段4，报告阶段5，总结阶段

1.如果在测试过程中，提的bug开发不承认怎么办？
确认测试环境是否一致，排除因环境或需求理解不一致而产生的错误bug，查看是否是偶现或必现，若是实实在在的bug，跟开发有效的沟通，严重级别比较高的，对应需求文档
bug截图，跟开发说明危害，若开发坚持不承认，需要找上级和产品确认。如果是bug级别比较低，开发不改，暂时不需要浪费大量的时间说服修改，有时间一起集中跟进。
2.对于偶现的bug怎么处理的？
首先只要是bug都会记录到缺陷管理平台，bug出现的环境，步骤，以及附件，日志截图且标注为偶现。提交bug后，每一轮回归测试都会尽可能的去复现，多轮回归仍不可复现的，会依照
这个bug的严重级别进行处理，如果优先级比较低，就进行关闭，严重程度比较高，上线前和开发一起协助复现，如果还是复现不了，记录到缺陷管理平台后，后续版本再跟进。
3.get和post有什么区别？
post请求更安全（不会作为url的一部分，不会被缓存、保存在服务器日志、以及浏览器浏览记录中，get请求的是静态资源，则会缓存，如果是数据，则不会缓存）
post请求发送的数据更大（get请求有url长度限制，http协议本身不限制，请求长度限制是由浏览器和web服务器决定和设置）
传参方式不同（get请求参数通过url传递，post请求放在request body中传递）
get请求:从指定的资源请求数据，用于获取数据，一般用于搜索排序和筛选之类的操作。
post请求:向指定的资源提交要被处理的数据，用于将数据发送给服务器，一般用于修改和写入数据。

SQL语句
1.增加
（1）insert [into] <表名> [列名1，列名2] values <列值1，列值2>
（2）使用insert,select语句将现有表中的 数据添加到已有的新表中
  insert into <已有的新表> <列名> select <原表列名> from <原表名>
2.删除
delete from <表名> [where <删除条件>]
3.修改
update <表名> set <列名=更新值> [where <更新条件>]
4.普通查询
单表查询某个字段
（1）select 列名 from 表名  where 条件
给字段起别名
(2)select 列名+ [别名] from 表名
去重
(3)select 【distinct】 列名  from 表名
(4)



5.条件查询
where
grop by
oder by
linux常用命令：
基础命令：
1、远程连接服务器：使用ssh linux服务账号@服务器ip地址
2、上传安装包：scp ./压缩包.zip 用户名@主机地址：/服务器路径
3、解压安装包：unzip 包名.zip/tar 
-zxvf 包名.tar -C 路径
5、编辑或修改环境变量：vi/vim，vim编辑模式，ESC，末行模式，冒号，w,q,!,命令模式，i，dd
6、查看进程：ps -ef | grep 进程名，会显示pid  time cmd  内存，CPU，启动时间，ps-ef 查看所有的进程。
7，查看实时日志：tail-f 10 文件名   ，确定日志的位置，使用工具查看日志，cat+文件+路径，查看文件全部内容，more+行数+路径查看那几行日志
8，查看端口有没有被占用：netstat-an | grep 端口号，如果查看80 端口是否被占用，可以使用命令，netstat-an | grep 80
9,杀掉进程：kill+进程ID ，如要杀掉1234的进程，kill 1234，如果进程无法被正常终止，可以使用kill-9+进程ID
10,mkdir+路径 创建文件夹
12.more+文件+路径，将文件内容分页展示，按q退出
adb常用命令
查看连接设备：adb devices
查看顶部Activity: adb shell dumpsys Activity | findstr"mFousedActivity"
查看日志：adb logcat
安装APK文件：adb install xxx.包名
覆盖安装：adb install -r xxx.包名
卸载APP:adb uninstall com.zhy.app
传递文件：adb push,文件名，手机端SD路径
查看手机端安装的所有APP包名：db shell pm list packages
启动Acitivity:adb shell am start 包名/完整Activity路径
启动服务：adb shell am startservice
发现多个设备：adb -s 设备号 其他指令
查看进程：adb shell ps
查看某个应用程序的进程：adb shell ps 包名
查看CPU使用情况：adb shell top 


monkey测试，打开手机设置选项，找到关于手机的版本好，点击多次会有开发者模式，找到开发者选项，找到调试，
输入命令adb devices,查看连接设备，输入adb shell mokey,然后点击-p包名，输入次数，比如说你要让他执行很多次
就是-v-v，然后后面有一串就是参数，然后把这个参数输进去，就比如说，我要测试它的稳定性，他有点像压力一样，比如我让他
执行1000次就好了，那如果有bug 的话就会有一个停止结果，用哪个logcat-v time然后就把日志拷贝一下，然后提交，就比如说
我想把它考到d盘然后有一个大于的符号-v，然后有个time，这个是时间嘛，然后d盘，然后有一个冒号一个反斜杠有个log.txt,
这样就可以把它考下来了，如果有bug，截图提交就好了


cookies和session的区别?
1、核心答案讲解：
cookies:是针对每一个网站的信息，每一个网站只对应一个，其它网站不能访问，这个文件是保存在客户端的，每次你打相应网站，浏览器会查找这个网站的cookies，
如果有就会将这个文件起发送出去。cookies文件的内容大致包函这些信息如用户名，密码，设置等。
session： 是针对每一个用户的，只有客户机访问，程序就会为这个客户新增一个session。session里主要保存的是用户的登录信息，操作信息等。
这个session在用户访问结束后会被自动消失（如果超时也会）。

弱网测试
1、Fiddler中启动弱网
打开Fiddler，Rules->Performance->勾选 Simulate Modem Speeds，勾选之后访问网站会发现网络慢了很多。
设置弱网的参数
菜单Rules—>Cutomize Rules
完成测试之后，需要再次执行：打开Fiddler，Rules->Performance->勾选 Simulate Modem Speeds，关闭弱网模拟。

测试设计方法：
 等价类，边界值，因果图，错误推断法    判定表，                                  .
缺陷管理禅道的使用：
登录-选择测试人员-点击bug-点击系统-选择模块-添加bug-选择bug类型-操作系统是什么-填写bug标题-选择严重程度-步骤重现
附件-期望结果-选择指派人-抄送-保存
点bug-未关闭-验证结果-点击关闭

接口自动化环境搭建
首先要搭建Python环境，可以通过它的官网，下载电脑对应的版本，window版本，一般不用装最新的版本，3.6,3.8都行稳定
通过控制端输入Python，编写Python脚本，比如打印"hello",如果没有报错，就安装成功了，然后需要安装一个PythonIDE，用的是
pycharm,因为它的功能比较强大，也适合我们用来用Python编写接口做接口自动化项目，有两个版本，一个社区版本，一个专业版本
新建一个ProJect,可以给它起个名字，然后就是配置环境，需要一个库，requests,然后在控制端输入 pip instll requests,pip list查看
安装了那些包，然后导入requests,输入你好，没报错就是安装成功了

框架首先创建一个api包，存放接口类，定义接口类的请求方法，get请求，requests.get.post请求就requests.post.form表单就用data.
josn格式就用json然后创建一个common包，里面主要放一些公共的方法和函数，比如断言，读取json文件的方法，创建一个scripts包主要存放
写的测试脚本，我会创建一个data文件夹，专门存放一些数据json格式的，测试数据，最后创建一个report文件夹主要负责存放测试报告，
创建一个config的文件，存放项目的配置文件，会创建一个pytest.ini的文件，里面是我的一些参数，路径，最后在控制台输入pytest
在命令行输入allure serve report，最后生成alluer报告，jinkens报告
创建sesstion对象，sesstion=requests.seeestion()
sesstion.get(URL，data）
postman接口测试
创建一个测试集，然后添加请求，然后填写一些参数，URL，中间有关联的话会涉及到全局变量，还有环境变量这一块，然后设置完之后
输入你要设置的变量名，变量，点击save，进行保存，引用全局变量，引用的方法位{{变量名}}，需要创建一个文件，存入你的一些测试数据，
多个数据之间要用英文的逗号分隔，创建一个collecition集合，将请求参数添加到集合里面，设置请求参数的变量，变量名要和文档里的变量
名一致，设置tests断言，点击test集合中的小三角，点击run,进入collection（可来可信） runner集合设置，点击preview.，可以查看文档参数数据
点击run 就可以了得到参数化了


jmeter 参数化
那接口测试的话用的是jmeter，我会添加线程组啊，http请求啊然后在http的请求当中去设置好对应的地址和参数以及要添加的这个请求的头部，然后再添加
查看结果树，来进一步去查看响应结果，对比接口用例呢是不是符合一致，
当中的预期是不是符合一致，同步的话要连接数据库，确认接口数字的返回，是否是通过的，另外的话部分的数据呢，我们会定义一个用户变量来进行调用，
那如果涉及到批量的测试话，我会CSV测试元件来进行读取数据，进行参数化的批量测试，那接口关联的话我是用jmeter的后置处理器主要是json提取
器，或者是正则表达式提取器，比如说我要开方，那我必须是依赖于登录，那我要获取这个token,提取到token的值然后呢赋予一个变量
，然后在下一个接口调用这个变量就可以了
连接数据库，jdbc conner configuration,输入信息驱动，数据库地址，端口号，用户名，密码，给它起个名字，区分配置信息
添加取样器jdbc request,执行SQL语句，
报告保存的文件目录打开cmd输入jmeter -n -t [jmx 文件] -l [results.tex] -e -o [生成报告的report]


APP的专项测试
安装测试考虑场景：
不同系统，不同机型安装
安装时设备内存不足，安装过程中段
卸载
安装设备上直接卸载
通过第三方工具卸载
APP卸载后数据是否完全删除
APP卸载后是否影响其他APP
升级
强制升级，非强制升级，手动更新升级，自动更新升级
兼容性测试
硬件兼容性需要覆盖市面上的主流手机厂家
操作系统的兼容性，也是覆盖主流的操作系统以及版本，可以在统计网站获取
最新的操作系统.ios的系统，android的各种版本
分辨率兼容性
主要测试APP的UI显示是否正常，排版是否正常
网络兼容性，在不同的网络，不同的网络运运营商，联通，移动
UI界面测面
不同分辨率，界面显示是否显示正常
界面显示，是否美观，操作是否友好，触碰点是否正确，没有网络，界面是否可以使用


postman的断言方式
判断响应码是否为200，
断言响应结果包含指定的字符串
对返回的结果做json检查
断言响应结果等于指定的字符串

mysql的增删改查
创建库： create database
删除数据库：drop databuse
查看所有表：show tables
删除表：drop table{表名}

如何取分前后端的bug,通过抓包，进行分析？
检查前段有没有发出请求，请求的参数有问题，就是
前端的问题吧，参数没有问题，后端没有响应就是后端的问题
后端返回了，也是正确的，但是前段没有正确显示，就是前段的问题，可以通过同步查看报错日志
查看数据库，判断那一层面的问题


为什么做接口项目
就是尽早的发现问题，把问题尽早的在底层暴露出来，那如果说我这个项目提交的订单，如果我可以
通过抓包工具在前后端交互的时候，做一个截取，然后可以修改订单金额的话，这个肯定并且能够提交成功
那么后端没有去做检查，那么这肯定是个安全的bug,安全一个隐患的bug,目的就是我不通过前段只去发送这个
订单，我直接接口发送，我发送一些异常的数据，或者进行数据的修改，那么后端能够把这些异常的数据给我
检查出来，这个时候就是避免了我们的后端的安全的隐患

发布上限流程
方案中的用例覆盖程度达到95%以上，测试用例执行通过100%，p0,p1级别的bug都已经解决
，bug的修复率95%以上其他未解决bug小于5%



用例设计方案
功能，
性能：考虑功能的响应时间，以及服务端的CPU，内存，网络，磁盘io的消耗情况
安全：我没有深入的进行测试，但又一定的了解，我知道需要对敏感信息是否加密，
SQL注入等一些简单的安全测试
网络：无网络，弱网，网络之间的切换点
兼容性：不同版本，如果是前段界面需要关注分辨率等测试，那如果是手机需要关注操作系统的兼容性
UI界面：按钮可不可用，页面之间能不能跳转，布局这些
专项测试：对独有的功能做一些测试

web的测试和APP测试区别
确实比较相似 ，都要做功能测试性能，安全测试，，
一般都是b/s架构，他有浏览器， APPc/s架构他有客户端，
系统架构，web端只要更新服务器，客户端就同步更新了，如果是APP，你修改了服务端，那意味着客户端所有使用的核心版本
都得回归一遍，客户端性能这一块，web一般只关注响应时间，那APP要关心流量，电量，CPU，内存啊
兼容性web基于浏览器，一般都测试不同的操作系统上，不同的浏览器的一个情况，那APP都是手机上，或者pad上，还要关注分辨率，设备尺寸
屏幕尺寸，系统的版本，安卓，苹果各种版本，不同厂家，硬件兼容的一个问题
相对web，APP要考虑专项测试，包括弱网，安装卸载升级，还有界面的测试，手势，滑动，横竖屏的切换啊，多点触碰



购物车怎么测？
1 购物车无商品时显示马上去购物
2 点击去结算跳转至支付界面
3 加入购物车后在购物车列表中增加一条商品
4 点击删除商品时购物车列表减少一条商品
5 购物车可以进行编辑商品数量
6 数量限制(考虑库存)
7 购物车合计功能
合计=单价*数量
8 添加相同商品时，数量+1
9 添加相同商品但是不同型号 商品分开展示
10 购物车有商品时显示商品详细信息
11 点击去结算后取消 应该跳转至购物车页
12 登录状态下点击去结算，跳转至结算页
13 游客状态下点击去结算，提示登录
14 游客状态下添加购物车，登录后购物车商品是否还存在
15 从外界点击[加入购物车]可以添加到购物车
16 点击购物车商品图片跳转至该商品的详情页
17 点击去结算时断网情况下提示网络异常
18 点击去结算时在弱网情况下结算成功三、问题扩展
非功能 
1.界面：页面友好大方，符合UI设计
2.兼容：网页版本看不同浏览器，客户端看不同手机型号，和手机系统
3.易用：加入商品至购物车这一操作，是否符合用户平时习惯
4.安全：账号检查，冻结。漏洞扫描修改商品的信息，跨网站攻击，SQL注入，伪造请求等
5.性能：并发多用户访问，加入购物车时响应时间，打开购物车的时间

微信红包怎么测？
单人红包功能
（1）自己不能领取
（2）已经是好友可以发红包
（3）不是好友拉黑了就不能发红包
2、多人红包
（1）自己可以领取自己的红包
（2）拼手气红包
（2.1）每人只可以领取一次
（2.2）最多的红包个数100，超过是否有提醒
（2.3）每个人所抢的钱数不一样
（2.4）最佳手气的字样只有在所有的红包都发送完毕之后才会显示
（2.5）测试所有领取红包金额等于发的红包金额总数
（2.5.1）接口测试
（2.5.2）红包记录（红包记录的信息要和实际收发的红包匹配）
（2.6）测试红包在多少秒被抢完的时间是否准确
（3）普通红包
（4）专属红包
（4.1）指定的人可以领取
（4.2）其他非指定的人不可以领取
（5）设置红包金额
（6）设置红包个数
3、红包的输入框中只能输入数字
4、面对面红包、二维码更新的问题
5、自己给自己发红包
6、红包的金额
（1）红包的上限金额200
（2）红包金额只允许纯数字
（3）红包金额不支持复制粘贴
（4）红包的下限金额0.01
（5）红包的金额只支持两位小数
（6）当超过金额限制的时候有提示、或者低于最低金额的时候、对应塞钱进红包是否变灰色
7、不可重复领取
8、红包退回
（1）超过24小时、不领取
（1.1）红包退回
（1.2）收红包的人不可以领取
（2）多个红包，金额没有被领完、红包退回
9、余额和红包问题
（1）选择红包的支付方式
（1.1）默认的优先级设置、余额不足的时候，自己匹配
（1.2）自定义优先级
（1.2.1）自己的微信账户零钱
（1.2.2）零钱通
（1.2.3）绑定的银行卡
（1.3）确认的时候自己选择付款方式
（2）余额不足不可以发送
10、有没有限制每个用户每天最多发送红包的金额数量和红包个数限制
11、红包自定义文本框
（1）默认的文字
（2）数字 字符 中文 英文 表情单独或者混合
（3）插入自定义的下载和收藏的表情、抢红包的人是否可以正常看到
（4）纯文字的字数有上限25
（5）红包的文字描述支持粘贴复制
12、红包的封面
13、发送的红包不支持撤回功能
14、支付的方式
（1）密码支付
（2）指纹支付
（3）免密支付
2、安全
1、面对面红包二维码安全问题、这个二维码是动态更新的、拍照留下来是没有用的
2、红包被领取后、发红包的金额会减少、收红包的金额会则增加、事务问题
3、发送红包失败后、余额和银行卡里面的钱数不会变化、数据库相关的回滚
3、性能
1、不同的网速时抢红包、发红包的时间
2、收发红包的耗电量
3、发红包和收红包后的跳转时间
4、兼容性
1、网页版不支持
2、PC版不支持
3、手机端支持
4、平板支持
5、界面
1、红包机自定义界面
2、收发红包是否错别字
3、收发红包的界面排版是否合理
4、收发红包的界面颜色搭配合理
5、收红包的到声音
6、红包自定义表情
7、自己看到的红包界面和别人点开后看到的不一致
8、红包被领取后，红包的颜色变化
9、群红包各种描述信息
10、手气最佳的界面颜色
6、网络
# 公众号：AllTests软件测试
没有网络的时候发红包显示系统繁忙
7、易用性
1、可以指纹也可以免密
2、红包描述、可以通过语言输入

支付怎么测？
一）首先要进行支付流程的冒烟测试
点击支付 - 选择支付方式 - 确认金额 - 输入密码 -支付成功。
二）冒烟测试通过后，进行每个功能项的测试
1、确认可以取消支付：
调起订单后进行取消支付
2、支付方式：
正常：使用信用卡、借记卡、云闪付、第三方（支付宝、微信、聚合等）、如有优惠券是否可以满足一定条件进行消耗
异常：未绑定任何支付账户是否能正常提示
3、支付金额：
正常：单笔最大金额、单日最大金额、小于账户余额、最小金额 0.01
异常：超过单笔最大金额、超过单日最大金额、大于账户余额、大于账户余额后进行充值能继续支付、0、空、非数字、负数
4、支付密码：
正常：面部识别、指纹识别、密码输入、手势、免密
异常：输入错误提示、超过今日输入错误密码错误是否冻结
5、如果是购物车结算：能否多笔一块支付
6、重复点击支付按钮是否会多笔支付
7、代付功能是否可用
8、中断功能：来电话、闹钟、视频、消息通知、断网、切换其他应用
······
三）退款测试
1、正常：部分退款成功到账、全部退款成功到账
2、异常：提交错误退款订单号、错误金额
二、非功能测试点
1、界面：是否美观大方
2、兼容性：浏览器兼容、手机型号兼容、手机系统兼容
3、易用性：是否符合用户日常支付习惯
4、性能：长时间运行系统、相应时间、用户过多
5、安全性：篡改数据等


给你一个项目，怎么开展测试？
先熟悉需求，原型图，了解被测功能和各个功能的业务逻辑，
支持哪些平台，有哪些不同的应用场景，是否需要考虑到稳定性，性能等，
针对以上测试的内容进行大概的一个规划，然后逐个细化去设计测试用例，整个过程中
存在的疑问的及时跟开发产品进行沟通确认，拿到被测软件后，按照用例执行测试，提交bug，并有效
进行回归测试完成bug跟踪，测试完毕后，及时汇报测试结果，输出测试报告。
总结：
是否具备独立完成测试工作的能力
是否具备真实的工作经验
有无清晰的工作计划
随口问问你的应变能力
回答内容：
按照工作流程：分析需求-制定测试计划，测试用例，执行用例，提交bug，并跟踪，出具测试报告

测试报告怎么写？
缺陷的分析，目前测试情况的一个总结，测试用例覆盖的一个分析，执行了多少，还有多少没有执行，
测试报告要看你有没有执行完用例，才能标志你的一个测试有没有结束，再去分析bug需要从几个维度，
还有看bug的数量，多久可以结束这个测试，什么时间可以发布，bug的分布，严重程度，通过这些去分析
本次的一个问题在哪里，比如有回归的bug，开发修复完之后的bug，是为了更好地让后面的工作能够顺利的
去执行

web自动化怎么测？
手工测试完毕了（应该是在系统测试之后，自动化做回归测试），要求项目需求变动不频繁，项目周期长，项目需要做回归测试的。
正题：一般我们都是在项目稳定，在做回归测试的时候做自动化的测试。我们web主要是用python+selenium作自动化，selenium相对入门简单，框架稳定，资料也比较多。首先用火狐浏览器的firebug插件定位元素（多数用Xpath和CSS方法定位元素），然后用python中的unittest框架来测试，重写setUp（）与tearDown（）方法，setUp中主要是初始化webdriver，打开网址，和设置一些统一的浏览器条件（如登录，浏览器最大化），tearDown中主在测试结束后关闭一些资源（如关闭driver退出），然后根据用例要去会写一个testXXX（）为名字的方法写具体的测试用例（定位元素，跳转页面，填充数据，最后在try 中断言结果在except中截图）
 




